Title:Refus de vente
Date:2008-03-18
Tags:  mediawiki

### Quand [Castorama](http://www.castorama.fr) fait du refus de vente ...

À la recherche d'huile de Teck pour ma table de jardin, je passe par
hasard dans le magasin Castorama de Bondu, l'allée centrale présente
déjà les salons de jardin, je me laisse donc attiré par cette étalage au
goût d'été. Alors qu'ils présentent des salons entier au prix défiant
toute concurrence, mon regards s'arrête sur des chaises : une boite de 2
affiché à 85€, je fais un rapide calcul j'en ai vu la veille à 50€ au
Leroy-merlin, là elle sont dispo et un peut moins chère ...ça vaut le
coup ! Je regardes bien autour pas de doute possible toutes les chaises
sont bien emballés par 2, le code barre de l'étiquette présent à côté de
l'indication de prix et celui présent sur l'emballage est le même, je
prend donc 4 chaises (2 boites).

Arrivé en caisse quelle ne fut pas ma surprise de voir la caissière
faire ×4 sur le code barre présent sur l'emballage ! Je m'apprêtais à
acheter 4 chaises pour 170€ et c'est finalement 340€ que l'on me
demande, la note prend tout à coup un goût très salé. J'explique donc à
l'hôtesse de caisse :

-   vous êtes bien gentille, mais en rayon c'est indiqué 85€ la boite,
    de plus le code barre présent sur l'emballage des boites passe bien
    à 85€ je n'ai que 2 boites dans mon cadi il est hors de question que
    j'en paye 4.
-   à oui, mais regardez sur le carton, il y a bien écris qu'il y a 2
    chaises, là c'est le prix à l'unité je dois donc faire fois 4
-   heu mais quand vous achetez des yaourts, il y a bien écris 16
    yaourts sur l'emballage, pourtant l'hôtesse de caisse ne fais pas
    fois 16 !
-   oui mais on m'a dit de faire fois 2 ... j'appel la responsable.

La responsable vient voir, puis va se faire une idée en rayon, elle
reviens en disant : ha oui, le prix indiqué c'est bien par emballage !

L'hôtesse de caisse allait s'exécuter quand une autre hôtesse, peut-être
une chef, lui dit : ha non c'est pas possible, elles y retourne ensemble
et reviennent la bouche en cœur : *sur l'étiquette en dessous des
cartons il est écris "Chaise en teck" au singulier*

Je redonne mon exemple de yaourts, tout les monde est d'accord avec moi
pour les yaourts mais pas pour les chaises ... on appel donc le
directeur du magasin, Olivier, qui me dit en résumé : Je suis d'accord
avec vous, mais vous n'avez pas acheté, donc là je vous explique que
nous avons fait une erreur, que nous n'avons qu'un code barre par lot et
que le prix indiqué se rapporte bien à ce code barre et non, je ne vous
ferais pas de geste commerciale pour nous avoir indiqué l'erreur, parce
que l'erreur ne vient pas de moi mais de mon fournisseur et des gens qui
ont mis en rayon.

Au bout du compte Castorama refuse de me vendre les chaises au prix
indiqué Cela tombe t'il sous le coup de l'article L.122-1 du Code de la
consommation ?

"Chaise en teck" au singulier, un seul code barre sur le lot, les
hôtesses de caisses briffé sur le sujet... tout porte à croire que c'est
exprès pour induire le consommateur en erreur, le pousser à acheter.

