+++
date = "2005-09-23"
draft = false
title = "7h51"
color = "yellow"
icon = "caret-left"
Tags = ["odyssée", "mediawiki"]
description = "7h51"
+++

Voilà des mois que tous les matins, bien calé entre mon bol, mes
tartines et ma radio, je suivais avec attention la chronique de 7h51 sur
France Inter.

J'ai commencé à écouter ces 3 minutes d'évasion en septembre 2001. A
cette époque, Guy Carlier avec son humour décapant nous donnait son avis
sur l'actualité, les évènements de notre société ou tout simplement son
humeur du jour. Une année durant, il ne s'est pas fait que des amis,
mais qu'à cela ne tienne, nous avons bien ri et finalement, il disait
avec ses mots ce que tout le monde pensait.

L'année scolaire suivante, c'est à Martin Winkler que l'on a confié la
chronique de 7h51. C'est donc sur un ton plus posé, que le nouveau
chroniqueur a répondu aux nombreuses questions des auditeurs dans cette
chronique nouvellement nommé Odyssée.

Le 7 juin 2003, Martin Winkler alias Marc Zaffran a été remercié.

Friant de ces 3 minutes quotidiennes, je ne voulais pas qu'elles tombent
dans l'oubli. Martin Winkler évincé de France Inter, le site web allait
bientôt ne plus héberger ses textes. Je me suis donc permis de demander
à l'auteur l'autorisation de publier sur ce site l'intégralité des
archives d'Odyssée. voici la réponse qu'il m'a faite :

    Je pense que pour éviter tout problème avec l'éditeur, il vaut mieux vous en
    tenir à une quinzaine de chroniques, que vous choisissez librement, en les
    affichant sur votre site ou bien en affichant le lien vers le site de France
    Inter. Indiquez l'origine des textes et aussi le fait que les chroniques 
    seront publiées au Cherche-Midi. Ainsi, il n'y aura pas de problème.
    Amitiés
    Martin W.

Afin de respecter la volonté de l'auteur, sans perdre la posibilité de
publier l'ensemble des chroniques de l'année, je me permets de vous
proposer d'une part ma sélection, et d'autre part, [la chronique du
jour](http://tcweb.org/~tom/7h51/chroniqueDuJour.php).

Je vous signale également que certaines des chroniques sont disponibles
en librairie accompagnées de compléments d'information et de
contributions d'auditeurs, depuis le premier octobre, aux éditions du
Cherche-Midi, sous le titre : "Odyssée", une aventure radiophonique.

Pour plus d'information sur cette chronique, rendez-vous sur le
[Winckler's
webzine](http://martinwinckler.com/rubrique.php3?id_rubrique=29)

Depuis septembre 2003, ne trouvant plus cette source de réflexion
quotidienne, cette chronique qui donnait envie de savoir, de comprendre
et de se mobiliser, je n'allumes plus la radio pendant mon petit
déjeuné.

Martin Winkler
--------------

Quelques Liens :

-   [La fiche auteur chez son éditeur
    POL](http://www.pol-editeur.fr/catalogue/ficheauteur.asp?num=200)
-   [Le webzine de Martin Winkler](http://martinwinckler.com/)
-   [La rubrique : Odyssée - une chronique
    radiophonique](http://martinwinckler.com/rubrique.php3?id_rubrique=9)

Les chroniques
--------------

-   [La chronique du
    jour](http://tcweb.org/~tom/7h51/chroniqueDuJour.php)
-   [Qu'est-ce qu'un comportement indécent
    ?](/wiki/qu-est-ce-qu-un-comportement-indecent)
-   [Que fait un ingénieur quand il s'ennuie au travail
    ?](/wiki/que-fait-un-ingenieur-quand-il-s-ennuie-au-travail)
-   [Que faut-il faire pour être publié
    ?](Que faut-il faire pour être publié ? "wikilink")
-   [Qu'est-ce qu'un logiciel libre
    ?](/wiki/qu-est-ce-qu-un-logiciel-libre)
-   [Qu'est-ce que la sécurité informatique
    ?](/wiki/qu-est-ce-que-la-securite-informatique)
-   [Doit-on laisser breveter les idées
    ?](/wiki/doit-on-laisser-breveter-les-idees)
-   [Quand on a accès au savoir, que faut-il en faire
    ?](Quand on a accès au savoir, que faut-il en faire ? "wikilink")
-   [Comment répondre aux questions difficiles
    ?](Comment répondre aux questions difficiles ? "wikilink")
-   [Quel est le vrai problème avec le Cannabis
    ?](/wiki/quel-est-le-vrai-probleme-avec-le-cannabis)
-   [A quoi sert de dérembourser des médicaments
    ?](A quoi sert de dérembourser des médicaments ? "wikilink")
-   [Qui a peur de réformer l'orthographe
    ?](Qui a peur de réformer l'orthographe ? "wikilink")

