+++
date = "2009-04-25"
draft = false
title = "Lettre ouverte à Jacques Henno"
color = "green"
icon = "angle-right"
Tags = [ "mediawiki"]
description = "Lettre ouverte à Jacques Henno"
+++

       Bonjour

Tout d'abord merci pour l'énorme travail de vulgarisation que vous
réalisez. Il est à mon humble avis drôlement efficace et pour une fois
complet et pas truffé d'erreur. Forcé de faire quelques raccourcit ou
simplification vous arrivez à retransmettre un message complexe qui me
semble très important.

J'ai assisté hier à votre conférence sur les TIC à l'école Jeanne d'arc
de Roubaix et j'ai été impressionné par l'ignorance de la salle, par
votre patience et votre pédagogie. Mais j'ai aussi été surpris par le
faux sentiment de sécurité que vous apportez à ces familles. Je me suis
permis de soulevez le loup de la sécurité à travers une petite remarques
sur les règles liberticides qui ont été contournés en chines. Vous avez
répondu en parlant de petits malins ... Vous vous en doutez je ne suis
pas d'accord avec cette remarque.

"Digital native" comme disent certains, je suis passionné de logiciel
libre et de sécurité informatique. J'étais en quelque sorte le geek de
l'assistance.

Dire aux gens que des logiciels (filtrage parentale, anti-spam, ...)
vont résoudre tous leurs problèmes de sécurité c'est comme expliquer aux
automobilistes que les airbags de leurs voitures vont les protéger des
danger de la route. Le bon père de famille est conscient que la sécurité
enfant de sa voiture est loin d'être fiable à 100%, il sait que son
enfant peut facilement ouvrir le carreau pour ouvrir la portière en
utilisant la poignée extérieur. Le bon père de famille va donc peut-être
activer la sécurité enfant, mais il va surtout expliquer à son enfant
pourquoi ouvrir la portière est dangereux.

En informatique c'est pareil aucun logiciel qui touche à la sécurité ne
peut être fiable à 100% c'est techniquement, mathématiquement et surtout
sociologiquement impossible donc rien ne pourra remplacer
l'apprentissage, l'accompagnement et l'éducation.

Au moyen âges, certains châteaux forts étaient réputés inviolables ...
pourtant un simple cheval de Troie permettait de l'envahir. Apporter des
outils d'aide à l'éducation c'est important, faire croire que ces outils
vont éviter de passer du temps avec ses enfants est une douce utopie.

Il n'y a pas plus de danger sur internet que dans la rue, vous l'avez
souligner pour les pédophiles mais c'est vraie aussi pour les autres
danger. On peut dire a ses enfants de porter une armure jaune fluo pour
aller dans la rue mais ça ne remplacera en rien tous les moments que
l'on passe avec eux dans la rue avant de les laisser seul aller chercher
le pain au coin de la rue.

Voilà tout ça pour dire que les logiciels propriétaires de filtrage ne
seront jamais fiable. Ils ne sont même pas utilisés en entreprise et les
solutions utilisés en entreprise (le couple squid et DansGuardian par
exemple) sont systématiquement contournés. Même les hackers du libre ne
veulent pas se pencher sur des outils de contrôle parentale sachant très
bien que la tache est impossible. Et je pense qu'obliger les FAI à
filtrer la totalité du contenu c'est liberticide ... mais c'est surtout
une tache qui est techniquement impossible et très onéreuse. Pourquoi
réaliser un truc chère et pas efficace ? pour rassurer des parents
absents ?

Peut-être qu'après ce mail vous changerez légèrement votre discourt
relatif aux outils.

Merci de m'avoir lut jusque là, encore bravo et merci pour votre travail
et Bonne journée.

Cordialement,

Thomas Clavier
