+++
date = "2008-06-21"
draft = false
title = "Qu'est-ce que la sécurité informatique ?"
color = "teal"
icon = "arrows"
Tags = ["odyssée", "mediawiki"]
description = "Qu'est-ce que la sécurité informatique ?"
+++

### Chronique du 9 Juin 2003

Je ne vais pas vous parler des « hackers » qui, dans les films (mais pas
seulement) pénètrent dans les ordinateurs géants du Pentagone pour y
mettre le souk ou qui détournent les fonds du parti au pouvoir pour les
virer sur le compte d’une ONG.

Je ne vais pas non plus vous parler des virus, qui contaminent les
ordinateurs et y détruisent des fichiers. Pour éviter les virus, un
conseil simple : passez toutes les documents venus de l’extérieur à
l’antivirus et n’ouvrez jamais un courrier électronique venant d’un
inconnu.

Je vais vous parler d’un autre danger. Quand on possède un ordinateur,
qui cet ordinateur intéresse-t-il ? Si vous êtes cadre supérieur dans
une entreprise, haut fonctionnaire au ministère de l’intérieur ou
ingénieur dans une usine d’armements, c’est évident. Mais si vous êtes,
comme moi, un simple quidam, vous pensez peut-être que votre ordinateur
familial n’intéresse personne. C’est faux. Seulement, il n'intéresse pas
les voleurs ou les espions, il intéresse les marchands.

La Trusted Computing Platform Alliance (ou TCPA), un groupement de
multinationales de l’informatique, travaille actuellement à la mise au
point d’ordinateurs sécurisés. Quand vous achèterez une machine conçue
selon leurs principes, il sera équipé d’un système d’exploitation
intitulé Palladium, mis au point par la société de Monsieur Bill, et
n’acceptera que des logiciels autorisés.

Dès que vous vous brancherez sur l’internet, les logiciels autorisés se
mettront en contact avec le fabriquant et lui diront tout ce que
contient votre ordinateur (il y a quelques années, la société de
Monsieur Bill, avait déjà fait le coup avec son navigateur internet, les
utilisateurs avaient protesté et Monsieur Bill s'était défendu en disant
qu'il s'agissait d'un "bogue"). S’il contient des logiciels non
autorisés ils pourront être effacés à distance.

Comme les ordinateurs fonctionneront de préférence avec les logiciels
autorisés, on pourra vous proposer de les louer, ce qui vous semblera
moins cher que de les acheter. Evidemment, c'est faux, mais si vous ne
payez pas le loyer, on vous les effacera à distance, avec les documents
que vous aurez produits.

Ces mêmes ordinateurs pourront rendre l’achat de produits sur l'internet
impossible à ceux qui n’utilisent pas leurs systèmes de paiement.
Certains fabriquants de logiciels pourront verrouiller leurs documents
pour interdire qu’on les lise avec d'autres logiciels ou sur des
machines non "autorisées", ce qui évidemment compromettra beaucoup
l’échange des informations.

Je ne galèje pas : figurez-vous que c’est déjà le cas pour les CD
musicaux : « Que Choisir » vient de porter plainte contre plusieurs
fabriquants qui ont tellement verrouillé leurs CD (soi-disant pour en
éviter la copie) qu’ils sont devenus illisibles sur certains lecteurs,
ce qui contrevient ainsi au droit de copie privée dont dispose en
principe tout acheteur !

Dans une interview donnée en 1998 à la revue Fortune, Monsieur Bill
déclarait "On vend chaque année trois millions d'ordinateurs en Chine
mais leurs utilisateurs ne paient pas les logiciels. Ca viendra. S'ils
doivent voler des logiciels, autant qu'ils volent les nôtres. Ils en
deviendront dépendants et un jour on trouvera le moyen de le leur faire
payer..."

Vous comprenez que cette stratégie ne représente pas seulement une lutte
contre le piratage informatique, mais aussi une offensive contre les
logiciels libres, dont je vous ai parlé lors des deux chroniques
précédentes et qu'elle a pour principal objet la domination et le
contrôle économique du marché informatique mondial.

Pour qu'on puisse nous convaincre du contraire, il faudrait que des
associations indépendantes d'utilisateurs puissent vérifier comment
fonctionnera exactement ce système, afin de s'assurer qu'il ne menace
aucune liberté. La meilleure preuve de bonne foi, c'est la transparence.
Mais par définition, les fabriquants de logiciels propriétaires ne
veulent pas laisser des étrangers mettre leur nez dans leurs
programmes...

Le problème c’est que les ordinateurs ainsi sécurisés pourraient fort
bien intéresser aussi les entreprises ou les gouvernements aux visées
sécuritaires.

Avec ce système, les entreprises pourraient faire en sorte que les
documents créés sur les ordinateurs de leurs salariés soient verrouillés
et les administrations empêcher les fuites électroniques vers les
journalistes ou moucharder immédiatement l'activité des personnels. Ils
pourraient aussi mettre des dates de péremption aux courriers
électroniques, ce qui permettrait d'effacer automatiquement les
instructions illégales ou discutables données par des chefs à leurs
subordonnés...

Et je n’ose même pas penser au vote électronique. Bref, ce qui me fait
un peu peur c’est que lorsque Monsieur BIll en sera à faire payer les
Chinois, d'autres que lui se seront peut-être déjà occupés de nous et,
comme disait pudiquement mon père, nous serons chocolat. Mais pas de
panique. Apprendre et échanger, c’est déjà résister.

Pour en savoir plus sur TPCA et Palladium :

-   <http://www.lebars.org/sec/tcpa-faq.fr.html>
-   <http://www.hiwit.info/internet/veille/1745.html>
-   <http://216.239.53.100/search?q=cache:GM29Ti4uZC8J:www.pcf.fr/w2/%3Fiddoc%3D2458%26iddos%3D163+Guerre+froide+contre+Internet&hl=en&ie=UTF-8>
-   "Votre ordinateur sous haute surveillance", l'Ordinateur Individuel,
    n°151 juin, 2003
-   Que Choisir et les CD verrouillés :
    <http://www.quechoisir.org/Actualite.jsp;jsessionid=VLB2WPUKSGURLM3USTSZGAY?id=Ressources:Positions:38C9E038ECC50E10C1256D3100354086>

<hr>
Parmi les nombreux courriers que m'ont valu les trois dernières
chroniques, j'ai reçu celles d'un auditeur qui me donne les précisions
suivantes :

Je me permets d'émettre deux remarques sur la chronique du 9 juin
"Qu'est-ce que la sécurité informatique ?".

Le conseil pour éviter les virus me semble incomplet car un "bon" virus
ne provient plus d'un inconnu mais au contraire d'une personne de notre
entourage (exemple : le virus Bugbear).

Ainsi, les virus les plus récents subtilisent l'identité de nos proches,
notamment dans le carnet d'adresse. Ensuite, il est inutile de ne
\_pas\_ ouvrir de pièce jointe suspecte puisque le logiciel
Outlook/Outlook Express s'en charge tout seul sur les instructions du
virus (exemple parmi d'autres : badtrans).

A l'instar de plusieurs experts en sécurité, ainsi que l'université
d'Harvard ( <http://www.fas.harvard.edu/computing/kb/kb0846.html> ), je
dirai qu'il vaut mieux éviter les logiciels Outlook/Internet Explorer et
les remplacer par exemple par [Mozilla](/wiki/mozilla) (messagerie
et navigation) où Eudora/Opera.

Mon autre remarque porte sur le couple TCPA/Palladium qui n'existe plus
puisqu'il a changé de nom. Aujourd'hui, ces technologies répondent au
joli nom de TCG/NGSCB ce qui veut dire "trusted computing group" et
"next-generation secure computing base", ou "plate-forme informatique
sécurisée de nouvelle génération".

Les mots, même en informatique, sont loin d'être annodins. Ces
changements de noms me font penser à un criminel qui changerait
d'adresse constamment afin de brouiller les pistes.

De ce fait, il est à craindre qu'il sera beaucoup plus difficile
d'intéresser les foules en parlant de NGSCB et "d'informatique de
confiance"...

J.L.

*Martin Winckler*
